# Archivos compartidos

Compartir archivos es una funcionalidad deseable para los usuarios que desean colaborar y reducir el esfuerzo necesario para lograr un objetivo informático. Por consiguiente, los {term}`OS` orientados al usuario deben tener en cuenta la necesidad de compartir archivos a pesar de las dificultades inherentes. En la sección anterior, se expusieron algunas de las dificultades que conlleva permitir que los usuarios compartan archivos. En esta sección se examinan aspectos de intercambio de archivos.

Cuando un {term}`OS` da lugar a múltiples usuarios, las cuestiones del intercambio de archivos, la denominación de los mismos y la protección de los archivos adquieren una importancia fundamental. Dada una estructura de directorios que permite que los archivos sean compartidos por los usuarios, el sistema debe mediar en el intercambio de archivos. El sistema puede permitir que un usuario acceda a los archivos de otros usuarios de manera predeterminada o exigir que un usuario conceda específicamente acceso a los archivos.

Para poner en práctica el intercambio y la protección, el sistema debe mantener más atributos de archivos y directorios de los que se necesitan en un sistema de un solo usuario. Aunque se han adoptado muchos enfoques para cumplir este requisito, la mayoría de los sistemas han evolucionado para utilizar los conceptos de archivo (o directorio) propietario (_owner_) y grupo (_group_). El propietario es el usuario que puede cambiar los atributos y conceder el acceso y que tiene el mayor control sobre el archivo. El atributo de grupo define un subconjunto de usuarios que pueden compartir el acceso al archivo. El propietario del fichero puede definir exactamente qué operaciones pueden ejecutar los miembros del grupo y otros usuarios.

A través de la evolución de la tecnología de redes (e.g., Internet) y archivos, los métodos de intercambio de archivos remotos han cambiado. Una de las formas implementadas implica la transferencia manual de archivos entre máquinas a través de {term}`FTP`. Otro modo, es la {term}`WWW`, que necesita de un software navegador (e.g., Google Chrome, Firefox) para acceder a los archivos remotos, y se utilizan operaciones separadas (esencialmente un cliente {term}`FTP`) para transferir los archivos. Cada vez más, la computación en la nube también se utiliza para compartir archivos.

```{note}
{term}`FTP` es un protocolo utilizado para transferir archivos a través de una red {term}`IP`. Por ejemplo, después de desarrollar las páginas {term}`HTML` de un sitio web en una máquina local, normalmente se cargan en el servidor web mediante un software cliente {term}`FTP`.
```

Los sistemas de archivos remotos permiten a una computadora montar uno o más sistemas de archivos de una o más máquinas remotas. En este caso, la máquina que contiene los archivos es el servidor, y la máquina que busca acceso a los archivos es el cliente. La relación cliente-servidor es común en las máquinas en red. Generalmente, el servidor declara que un recurso está disponible para los clientes y especifica exactamente qué recurso (en este caso, qué archivos) y exactamente qué clientes. Un servidor puede servir a varios clientes y un cliente puede utilizar varios servidores, dependiendo de los detalles de implementación de una determinada instalación cliente-servidor.